### 12.6

```c
#include <iostream>
#include <vector>

using namespace std;

vector<int> *new_vector() {
    return new (nothrow) vector<int>;
}

void read_ints(vector<int> *pv) {
    int v;
    while (cin >> v) {
        pv->push_back(v);
    }
}

void print_ints(vector<int> *pv) {
    for (const auto &i : *pv)
        cout << i << " ";
    cout << endl;
}

int main() {
    vector<int> *ivecp = new_vector();
    if (!ivecp) {
        cout << "内存不足！" << endl;
        return -1;
    }
    read_ints(ivecp);
    print_ints(ivecp);
    delete ivecp;					// ivecp 变为无效
    ivecp = nullptr;			// 指出 ivecp 不再绑定到任何对象
    
    return 0;
}
```

### 12.7

```c
#include <iostream>
#include <vector>
#include <memory>

using namespace std;

shared_ptr<vector<int>> new_vector() {
    // 返回一个值初始化的 vector<int> 的 shared_ptr
    return make_shared<vector<int>>();
}

void read_ints(shared_ptr<vector<int>> spv) {
    int v;
    while (cin >> v) {
        spv->push_back(v);
    }
}

void print_ints(shared_ptr<vector<int>> spv) {
    for (const auto &i : *spv)
        cout << i << " ";
    cout << endl;
}

int main() {
    shared_ptr<vector<int>> ivecsp = new_vector();
    read_ints(ivecsp);
    print_ints(ivecsp);

    return 0;
}
```

### 12.8

从程序片段看，可以猜测程序员的意图是通过 new 返回的指针值来区分内存分配成功或失败 —— 成功返回一个合法指针，转换为整型是一个非零值，可转换为 bool 值 true；分配失败，p 得到 nullptr，其整型值是 0，可转换为 bool 值 false。

但普通 new 调用在分配失败时抛出一个异常 bad_alloc，而不是返回 nullptr，因此程序不能达到预想的目的。

可将 `new int` 改为 `new (nothrow) int` 来令 new 在分配失败时不抛出异常，而是返回 nullptr。但这仍然不是一个好方法，应该通过捕获异常或是判断返回的指针来返回 true 或 false，而不是依赖类型转换。

### 12.9

这段代码非常好地展示了智能指针在管理内存上的优点。

对于普通指针部分，首先分配了两个 int 对象，指针分别保存在 p 和 r 中。接下来，将指针 q 的值赋予了 r，这带来了两个非常严重的内存管理问题：

1. 首先是一个直接的内存泄漏问题，r 和 q 一样都指向 42 的内存地址，而 r 中原来保存的地址 —— 100 的内存再无指针管理，变成 “孤儿内存”，从而造成内存泄漏。
2. 其次是一个 “空悬指针” 问题。由于 r 和 q 指向同一个动态对象，如果程序编写不当，很容易产生释放了其中一个指针，而继续使用另一个指针的问题。继续使用的指针指向的是一块已经释放的内存，是一个空悬指针，继续读写它指向的内存可能导致程序崩溃甚至系统崩溃的严重问题。

而 shared_ptr 则可很好地解决这些问题。首先，分配了两个共享的对象，分别由共享指针 p2 和 r2 指向，因此它们的引用计数均为 1。接下来，将 q2 赋予 r2。赋值操作会将 q2 指向的对象地址赋予 r2，并将 r2 原来指向的对象的引用计数减 1，将 q2 指向的对象的引用计数加 1。这样，共享对象 100 的引用计数变为 0，其占用的内存空间会被释放，不会造成内存泄漏。而共享对象 42 的引用计数变为 2，也不会因为 r2 和 q2 之一的销毁而释放它的内存空间，因此也不会造成空悬指针的问题。

### 12.10

此调用是正确的，利用 p 创建一个临时的 shared_ptr 赋予 process 的参数 ptr，p 和 ptr 都指向相同的 int 对象，引用计数被正确地置为 2。process 执行完毕后，ptr 被销毁，int 对象 42 引用计数减 1，这是正确的 —— 只有 p 指向它。

### 12.11

此调用是错误的。`p.get()` 获得一个普通指针，指向 p 所共享的 int 对象。利用此指针（普通指针）创建一个 shared_ptr 赋予 process 的参数 ptr，而不是利用 p 创建一个 shared_ptr 赋予 process 的参数 ptr，这样的话将不会形成正确的动态对象共享。编译器会认为 p 和 ptr 是使用两个地址（虽然它们相等）创建的两个不相干的 shared_ptr，而非共享同一个动态对象。这样，两者的引用计数均为 1。当 process 执行完毕后，ptr 的引用计数减为 0，所管理的内存地址被释放，而此内存就是 p 所管理的。p 成为一个管理空悬指针的 shared_ptr。

### 12.12

（a）合法。sp 是一个共享指针，指向一个 int 对象。对 process 的调用会拷贝 sp，传递给 process 的参数 ptr，两者都指向相同的 int 对象，引用计数变为 2。当 process 执行完毕时，ptr 被销毁，引用计数变回 1。

（b）不合法。普通指针不能隐式转换为智能指针。

（c）不合法。原因同（b）。

（d）合法，但是是错误的程序。p 是一个指向 int 对象的普通指针，被用来创建一个临时 shared_ptr，传递给 process 的参数 ptr，引用计数为 1。当 process 执行完毕，ptr 被销毁，引用计数变为 0，int 对象被销毁。p 变为空悬指针。

### 12.13

第二行用 get 获取了 sp 指向的 int 对象的地址，第三行用 delete 释放这个地址。这意味着 sp 的引用计数仍为 1，但其指向的 int 对象已经被释放了。sp 成为类似空悬指针的 shared_ptr。

### 12.14

### 12.16

```c
#include <iostream>
#include <memory>

using namespace std;

int main() {
    unique_ptr<int> p1(new int(42));
    // error: call to implicitly-deleted copy
    // constructor of 'unique_ptr<int>'
    unique_ptr<int> p2(p1);
    // error: object of type
    // 'std::__1::unique_ptr<int, std::__1::default_delete<int> >'
    // cannot be assigned because its copy assignment operator is
    // implicitly deleted
    unique_ptr<int> p3;
    p3 = p1;
    cout << *p1 << endl;
    return 0;
}
```

### 12.17

（a）不合法。unique_ptr 需要用一个指针初始化，无法将 int 转换为指针。

（b）The code below can compile, but will cause error at run time. The reason is that when the unique_ptr p1 is out of scope, delete will be called to free th object. But the object is not allocate using `new`. Thus, an error would be thrown by operating system.

（c）This code can compile, but cause a dangling pointer at run time. The reason is that the unique_ptr will free the object the raw pointer is pointing to.

（d）存在与（b）相同的问题。

（e）合法。推荐使用的方法。

（f）error: double free or corruption at run time two unique_ptr are pointing to the same object. Thus, when both are out of scope, Operating system will throw double free or corruption.

### 12.18

unique_ptr “独占” 对象的所有权，不能拷贝和赋值。release 操作是用来将对象的所有权转移给另一个 unique_ptr 的。

而多个 shared_ptr 可以 “共享” 对象的所有权。需要共享时，可以简单拷贝和赋值。因此，并不需要 release 这样的操作来转移所有权。

### 12.19

